# 字符串

## 1. 概述

### 1.1 定义

单引号/双引号

单引号字符串的内部，可以使用双引号。双引号字符串的内部，可以使用单引号

如果要在单引号字符串的内部，使用单引号，就必须在内部的单引号前面加上反斜杠，用来转义。双引号字符串内部使用双引号，也是如此

```javascript
'Did she say \'Hello\'?'
// "Did she say 'Hello'?"

"Did she say \"Hello\"?"
// "Did she say "Hello"?"
```

通常HTML使用""，因此JS使用''

> [!Tip]
>
> 当然，只使用双引号也完全可以。重要的是坚持使用一种风格

字符串默认只能写在一行内，分成多行将会报错，如果长字符串必须分成多行，可以在每一行的尾部使用反斜杠

```javascript
var longString = 'Long \
long \
long \
string';

longString
// "Long long long string"
```

连接运算符（`+`）可以连接多个单行字符串，将长字符串拆成多行书写，输出的时候也是单行

```javascript
var longString = 'Long '
  + 'long '
  + 'long '
  + 'string';
```

如果想输出多行字符串，有一种利用多行注释的变通方法

```javascript
(function () { /*
line 1
line 2
line 3
*/}).toString().split('\n').slice(1, -1).join('\n')
// "line 1
// line 2
// line 3"
```

### 1.2 转义

反斜杠(\\)

> [!Note]
>
> - `\0` ：null（`\u0000`）
> - `\b` ：后退键（`\u0008`）
> - `\f` ：换页符（`\u000C`）
> - `\n` ：换行符（`\u000A`）
> - `\r` ：回车键（`\u000D`）
> - `\t` ：制表符（`\u0009`）
> - `\v` ：垂直制表符（`\u000B`）
> - `\'` ：单引号（`\u0027`）
> - `\"` ：双引号（`\u0022`）
> - `\\` ：反斜杠（`\u005C`）

反斜杠还有三种特殊用法：

（1）`\HHH`

反斜杠后面紧跟三个八进制数（`000`到`377`），代表一个字符。`HHH`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\251`表示版权符号。显然，这种方法只能输出256种字符。

（2）`\xHH`

`\x`后面紧跟两个十六进制数（`00`到`FF`），代表一个字符。`HH`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\xA9`表示版权符号。这种方法也只能输出256种字符。

（3）`\uXXXX`

`\u`后面紧跟四个十六进制数（`0000`到`FFFF`），代表一个字符。`XXXX`对应该字符的 Unicode 码点，比如`\u00A9`表示版权符号

```javascript
'\251' // "©"
'\xA9' // "©"
'\u00A9' // "©"

'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
```

在非特殊字符前使用反斜杠，反斜杠会被忽略

```javascript
'\a'
// "a"
```

反斜杠前面需要再加一个反斜杠，用来对自身转义

```javascript
"Prev \\ Next"
// "Prev \ Next"
```

### 1.3 字符串与数组

字符串可以被视为字符数组，可以使用对数组的操作方法来对字符串进行操作

```javascript
var s = 'hello';
s[0] // "h"
s[1] // "e"
s[4] // "o"

// 直接对字符串使用方括号运算符
'hello'[1] // "e"
```

如果方括号中的数字超过符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回`undefined`

```javascript
'abc'[3] // undefined
'abc'[-1] // undefined
'abc'['x'] // undefined
```

和数组相区别，字符串内部的单个字符无法改变和增删

```js
var s = 'hello';

delete s[0];
s // "hello"

s[1] = 'a';
s // "hello"

s[5] = '!';
s // "hello"
```

### 1.4 length属性

返回字符串的长度，该属性无法被修改，但是也不会报错

```js
var s = 'hello';
s.length // 5

s.length = 3;
s.length // 5

s.length = 7;
s.length // 5
```

---

## 2. 字符集

JS使用Unicode字符集，允许直接在程序中使用 Unicode 码点表示字符，即将字符写成`\uxxxx`的形式，其中`xxxx`代表该字符的 Unicode 码点

```js
var s = '\u00A9';
s // "©"
```

每个字符在 JavaScript 内部都是以16位（即2个字节）的 UTF-16 格式储存。也就是说，JavaScript 的单位字符长度固定为16位长度，即2个字节

UTF-16 有两种长度：对于码点在`U+0000`到`U+FFFF`之间的字符，长度为16位（即2个字节）；对于码点在`U+10000`到`U+10FFFF`之间的字符，长度为32位（即4个字节），而且前两个字节在`0xD800`到`0xDBFF`之间，后两个字节在`0xDC00`到`0xDFFF`之间。举例来说，码点`U+1D306`对应的字符为`𝌆，`它写成 UTF-16 就是`0xD834 0xDF06`

JS返回的字符串长度可能是不正确的，对于码点在`U+10000`到`U+10FFFF`之间的字符，JavaScript 总是认为它们是两个字符（`length`属性为2）

```js
'𝌆'.length // 2
```

---

## 3. Base64转码

